计算机图形学 \\ 课程项目

### 2020-11-11 Tex/Paper.tex
MainPartFinished!!

在我们的程序使用后者进行视口裁剪：
\newline
\begin{lstlisting}[language=c++]
TriFace clipped[2];
int new_count = 1;
std::list<TriFace> trifacelist;
trifacelist.push_back(face);
for (int p = 0; p < 4; p++)
{
	int new_tri = 0;
	while (new_count > 0)
	{
		TriFace test = trifacelist.front();
		trifacelist.pop_front();
		new_count--;
		if (p == 0) //top
		{
			const Vector3 pos(0, -1, 0);
			const Vector3 normal(0, 1, 0);
			Plane clip_plane(pos, normal);
			new_tri = clip_plane.clip_TriFace(test, clipped[0],clipped[1]);
		}
		else if (p == 1) //bottom
		{
			const Vector3 pos(0, 1, 0);
			const Vector3 normal(0, -1, 0);
			Plane clip_plane(pos, normal);
			new_tri = clip_plane.clip_TriFace(test, clipped[0],clipped[1]);
		}
		else if (p == 2) //left
		{
			const Vector3 pos(-1, 0, 0);
			const Vector3 normal(1, 0, 0);
			Plane clip_plane(pos, normal);
			new_tri = clip_plane.clip_TriFace(test, clipped[0],clipped[1]);
		}
		else if (p == 3) //right
		{
			const Vector3 pos(1, 0, 0);
			const Vector3 normal(-1, 0, 0);
			Plane clip_plane(pos, normal);
			new_tri = clip_plane.clip_TriFace(test, clipped[0],clipped[1]);
		}
		for (int i = 0; i < new_tri; i++)
		{
			trifacelist.push_back(clipped[i]);
		}
	}
	new_count = trifacelist.size();
}
\end{lstlisting}
\section{基础光照}
\subsection{环境光}
\subsection{方向光}
\end{document}

>>>>

在我们的程序使用后者进行视口裁剪：
\newline
\begin{lstlisting}[language=c++]
TriFace clipped[2];
int new_count = 1;
std::list<TriFace> trifacelist;
trifacelist.push_back(face);
for (int p = 0; p < 4; p++)
{
	int new_tri = 0;
	while (new_count > 0)
	{
		TriFace test = trifacelist.front();
		trifacelist.pop_front();
		new_count--;
		if (p == 0) //top
		{
			const Vector3 pos(0, -1, 0);
			const Vector3 normal(0, 1, 0);
			Plane clip_plane(pos, normal);
			new_tri = clip_plane.clip_TriFace(test, clipped[0],clipped[1]);
		}
		else if (p == 1) //bottom
		{
			const Vector3 pos(0, 1, 0);
			const Vector3 normal(0, -1, 0);
			Plane clip_plane(pos, normal);
			new_tri = clip_plane.clip_TriFace(test, clipped[0],clipped[1]);
		}
		else if (p == 2) //left
		{
			const Vector3 pos(-1, 0, 0);
			const Vector3 normal(1, 0, 0);
			Plane clip_plane(pos, normal);
			new_tri = clip_plane.clip_TriFace(test, clipped[0],clipped[1]);
		}
		else if (p == 3) //right
		{
			const Vector3 pos(1, 0, 0);
			const Vector3 normal(-1, 0, 0);
			Plane clip_plane(pos, normal);
			new_tri = clip_plane.clip_TriFace(test, clipped[0],clipped[1]);
		}
		for (int i = 0; i < new_tri; i++)
		{
			trifacelist.push_back(clipped[i]);
		}
	}
	new_count = trifacelist.size();
}
\end{lstlisting}
\section{基础光照}
\subsection{环境光}
环境光是指光源间接对物体的影响，是在物体和环境之间多次反射，最终平衡时的一种光。我们近似的认为同一环境的环境光，其光强分布是均匀的，他在任何一个方向上的分布都相同，在简单的光照模型中，我们用一个常数来模拟环境光，用式子表达如下：
\begin{equation*}
	I_{e}=I_{a} \cdot K_{a}
\end{equation*}

其中，$I_{a}$ 为环境光光强， $K_{a}$ 为反射系数。

而如果环境光是彩色光源，则环境光用矩阵表示如下
\begin{equation*}
	I_{a}=
	\begin{bmatrix}
		I_{ar} \\
		I_{ag} \\
		I_{ab}
	\end{bmatrix}
\end{equation*}
\subsection{方向光}
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.3]{Picture/latex5.1.png}
	\vspace{-2ex}
	\caption{平行光}
	% \label{Cuts}
\end{figure}

方向光又称为平行光，他是一组没有衰减的平行光线，类似于太阳光的效果。在方向光中，我们需要知道的是方向 $\vec{L}$ 与光强 $I_{a}$
\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.3]{Picture/latex5.2.png}
	\vspace{-2ex}
	% \caption{三角面裁剪}
	% \label{Cuts}
\end{figure}

利用方向光可以实现对物体的漫反射。当方向光射至物体时，到达物体表面的光实际上只有 $\vec{QP}$ 在 $\vec{TP}$ 上的投影，即 $\vec{QP} \cdot \cos{\alpha}$

在此仅考虑 $\cos{\alpha}$ 大于零的情况，如果小于零，则说明方向光射至物体的背面。

我们可以得到到如下公式：
\begin{equation*}
	\cos{\alpha} = \frac{\vec{QP} \cdot \vec{TP}}{\left\lvert \vec{QP} \right\rvert \cdot \left\lvert \vec{TP} \right\rvert }
\end{equation*}

得到了 $\cos{\alpha}$ 以后，便可以通过方向光的各个投影的叠加实现漫反射，最后加上环境光的常量，就得到了最终的效果。
\begin{equation*}
	I=I_{A}+\sum_{i = 1}^{n}I_{i}   \frac{\vec{QP_{i}} \cdot \vec{TP_{i}}}{\left\lvert \vec{QP_{i}} \right\rvert \cdot \left\lvert \vec{TP_{i}} \right\rvert }
\end{equation*}

给出漫反射的伪代码
\begin{lstlisting}[language=c++]
for(int i = 0; i < n; i++)
{
	ca = caculate(P[i].N,L.N);
	//计算物体法向量与方向光的余弦
	if(ca<0)			//小于0，在背面，舍弃
	{
		continue;
	}
	else
	{
		P[i].L=Ia+L*ca
		//最终光照是方向光的投影与环境光相加的结果
	}
}
\end{lstlisting}
\end{document}
